---
title: "Mi configuración para desarrollar aplicaciones"
description: "Así es el entorno que utilizo para desarrollar aplicaciones web: hardware, software, extensiones, herramientas y ajustes de productividad."
date: 2025-12-07
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["Desarrollo web", "Herramientas", "Productividad", "Software"]
draft: false
---

A lo largo de los últimos años he ido refinando mi manera de trabajar hasta llegar a un entorno de desarrollo **rápido, estable y muy enfocado a la productividad**.
En este post quiero compartir **todo lo que uso**, desde el hardware hasta las herramientas, extensiones, terminales y configuraciones que me acompañan cada día al desarrollar proyectos con **JavaScript, React, PHP y Laravel**.

## Hardware que utilizo

He probado equipos muy distintos, pero hace un mes mi pareja me regaló un **MacBook Air M4**, un equipo que llevaba tiempo queriendo probar. Después de varias semanas de uso intensivo, se ha convertido en mi herramienta principal.

### **MacBook Air M4**
Mi equipo principal para la mayoría del desarrollo web.

- **Chip:** Apple Silicon M4 (10 núcleos CPU, 8 núcleos GPU, 16GB RAM y 256GB SSD)
- **Ventajas:** rendimiento increíble, silencioso, ligero y autonomía enorme.
- Ideal para: Cualquier desarrollador web que busque un equipo potente, portátil y con buena autonomía.

### ¿Por qué lo uso para desarrollo?
- El ecosistema UNIX muy sólido y estable, macOS facilita la instalación y gestión de herramientas de desarrollo.
- Gran rendimiento con aplicaciones de desarrollo y multitarea.
- Excelente duración de batería para largas sesiones de trabajo sin necesidad de estar conectado a la corriente.
- Portabilidad y ligereza, ideal para trabajar desde cualquier lugar.

A pesar de haber aprendido a usar Windows y Linux en el pasado, hoy en día macOS me ofrece un entorno más fluido.

## Herramientas y software principal

### **Visual Studio Code como editor principal**

VS Code es mi editor de código, he probado otros como (Antigravity, TRAE, Cursor o Xcode), pero siempre vuelvo a **VS Code** es con el que me siento más cómodo.

Estas son las extensiones que considero imprescindibles:

#### **Para JavaScript / Node / Astro / React**
- **Astro** – soporte oficial para el framework
- **ESLint** – análisis estático del código
- **Prettier** – formateo automático
- **Tailwind CSS IntelliSense** – autocompletado inteligente (cuando lo uso)

#### **Para PHP y Laravel**
- **PHP Debug** – depuración paso a paso
- **PHP Intelephense** – análisis avanzado para PHP
- **DotENV** – resaltado para archivos `.env`

#### **Otras extensiones útiles**
- **Error Lens** – muestra errores directamente en el editor
- **Better Comments** – comentarios más organizados
- **Image Preview** – vista previa de imágenes en el código
- **Material Icon Theme** y **Fluent Icons** – iconos más agradables y rápidos de identificar
- **Houston** - tema oficial de Astro, mi tema favorito
- **Trailing Spaces** – resalta espacios sobrantes

### **Terminal**
Utilizo la terminal integrada de macOS.

### **Git y GitHub**
Trabajo con **Git** para control de versiones y utilizo **GitHub** para alojar mis repositorios

### **Bases de datos y entornos backend**

Como trabajo tanto con MySQL como con PHP + Laravel, tengo una pequeña colección de herramientas que utilizo siempre:

#### **MySQL Workbench**
Utilizo MySQL Workbench para gestionar mis bases de datos MySQL de manera visual.

#### PHP y Laravel
Son las tecnologías backend que más utilizo. Para gestionar proyectos Laravel, uso Composer y Artisan desde la terminal.

- PHP 8.4
- Laravel 12
- Composer
- Artisan CLI

### **Navegadores web**

Utilizo principalmente **Google Chrome**, **Firefox** y **Safari** para probar y depurar aplicaciones.

### **Otras herramientas**

- **Postman** para probar APIs.
- **Homebrew** para gestionar paquetes y software en macOS.
- **ChatGPT** para consultar dudas y obtener ayuda rápida.

Gracias por llegar hasta aquí.
Espero que este repaso a mi entorno de desarrollo te haya servido para descubrir nuevas herramientas o simplemente para inspirarte a optimizar el tuyo.