---
title: "CSS Grid vs Flexbox: cuándo usar cada uno de verdad"
description: "No es uno mejor que el otro. Grid y Flexbox resuelven problemas distintos. En este artículo aprenderás a identificar cuándo usar cada uno y por qué la respuesta casi nunca es 'siempre Flexbox'."
date: 2026-05-18
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["CSS", "Frontend", "Diseño web", "Desarrollo web"]
draft: false
---

Si llevas un tiempo escribiendo CSS, seguramente habrás tenido esta duda: ¿pongo un `display: flex` o un `display: grid`? Y si eres honesto, probablemente la mayoría de las veces hayas tirado de Flexbox por costumbre.

No estás solo. Pero hay una forma mejor de tomar esa decisión, y no implica memorizar propiedades.

---

## La pregunta que lo cambia todo

Antes de pensar en la propiedad CSS, hazte esta pregunta:

**¿Estoy distribuyendo elementos en una dirección o en dos?**

- **Una dirección** (fila o columna): Flexbox.
- **Dos direcciones** (filas y columnas a la vez): Grid.

Eso es el 80% de la decisión. El otro 20% son matices que veremos ahora.

---

## Flexbox: el maestro de una dimensión

Flexbox nació para distribuir elementos a lo largo de un eje. Es perfecto cuando tienes un contenedor y quieres organizar sus hijos en fila o en columna, con control sobre el espaciado, el alineamiento y el orden.

**Casos donde Flexbox brilla:**

- Barra de navegación con enlaces
- Botones agrupados en una fila
- Centrar un elemento vertical y horizontalmente
- Tarjetas en una fila que se adaptan al espacio disponible

```css
/* Barra de navegación clásica */
nav {
  display: flex;
  justify-content: space-between;
  align-items: center;
  gap: 1rem;
}
```

La clave de Flexbox es que **el contenedor manda**. Tú le dices al padre cómo repartir a sus hijos, y los hijos se adaptan.

---

## Grid: el maestro de dos dimensiones

Grid te permite definir filas **y** columnas al mismo tiempo. Es el sistema más potente para construir layouts completos porque puedes controlar exactamente dónde va cada elemento en ambos ejes.

**Casos donde Grid brilla:**

- Layout completo de una página (header, sidebar, contenido, footer)
- Galería de imágenes con filas y columnas
- Cuadrícula de tarjetas con tamaños distintos
- Cualquier cosa donde necesites que los elementos se alineen en dos ejes

```css
/* Layout completo de página */
body {
  display: grid;
  grid-template-columns: 240px 1fr;
  grid-template-rows: auto 1fr auto;
  grid-template-areas:
    "header  header"
    "sidebar content"
    "footer  footer";
  min-height: 100vh;
}

header { grid-area: header; }
aside  { grid-area: sidebar; }
main   { grid-area: content; }
footer { grid-area: footer; }
```

Con Grid no estás diciéndole a los hijos cómo comportarse entre ellos: estás definiendo una **estructura** y luego colocas los elementos dentro de ella.

---

## La confusión más común

Muchos desarrolladores usan Flexbox para construir layouts de página completos porque lo conocen mejor. Funciona, pero se complica rápido: necesitas anidar contenedores, controlar el `flex-wrap`, gestionar anchos manualmente...

La señal de que deberías usar Grid es cuando empiezas a luchar contra Flexbox para que los elementos se alineen en más de una dirección.

```css
/* Esto con Flexbox require bastante malabarismo */
.card-grid {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  gap: 1rem;
}
.card {
  flex: 1 1 300px; /* Funciona, pero es frágil */
}

/* Con Grid es directo */
.card-grid {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(300px, 1fr));
  gap: 1rem;
}
```

La versión Grid no solo es más corta: es más predecible. Los elementos siempre tendrán el mismo tamaño mínimo y se adaptarán solos al espacio disponible.

---

## Pueden (y deben) usarse juntos

Grid y Flexbox no son rivales. Un layout real los combina constantemente:

- **Grid** para la estructura macro de la página.
- **Flexbox** para organizar los elementos dentro de cada celda de Grid.

```css
/* Grid para el layout general */
.page {
  display: grid;
  grid-template-columns: 1fr 3fr;
  gap: 2rem;
}

/* Flexbox dentro de la tarjeta */
.card {
  display: flex;
  flex-direction: column;
  justify-content: space-between;
}
```

---

## Referencia rápida

| Situación | Usa |
|---|---|
| Centrar un elemento | Flexbox |
| Barra de navegación | Flexbox |
| Botones en línea | Flexbox |
| Layout de página completa | Grid |
| Galería de imágenes | Grid |
| Tarjetas con filas y columnas | Grid |
| Alinear en **una** dirección | Flexbox |
| Alinear en **dos** direcciones | Grid |
| Layout macro + componentes internos | Ambos |

---

## Conclusión

No existe una respuesta universal. Existe la pregunta correcta: ¿una dimensión o dos?

Si te encuentras peleando contra tu CSS para que las cosas se alineen como quieres, probablemente estás usando la herramienta equivocada. Cambia de una a otra y verás cómo el problema se simplifica.

El mejor CSS no es el que demuestra que sabes mucho. Es el que describe exactamente lo que quieres que pase.
