---
title: "Mi primer experimento creando una app para iOS y macOS"
description: "Empiezo un pequeño proyecto personal para aprender Swift y desarrollar una aplicación de tareas sencilla para el ecosistema Apple."
date: 2026-05-07
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["Swift", "SwiftUI", "iOS", "macOS", "Apple", "Aprendizaje"]
draft: false
---

Desde hace tiempo tenía curiosidad por el desarrollo de aplicaciones para el ecosistema Apple, y finalmente he decidido empezar a aprender Swift creando un pequeño proyecto personal: una aplicación de tareas muy simple para iOS y macOS.

La idea no es crear algo revolucionario ni competir con las aplicaciones que ya existen. De hecho, el objetivo principal de este proyecto es aprender. Nunca he trabajado seriamente con Swift, así que quiero usar esta app como una forma práctica de ir entendiendo cómo funciona el desarrollo nativo en Apple.

---

## ¿Por qué una app de tareas?

Porque parece un proyecto perfecto para empezar.

Una aplicación To-Do es algo relativamente sencillo, pero al mismo tiempo permite tocar muchos conceptos básicos del desarrollo:
- Crear interfaces,
- Guardar datos,
- Organizar pantallas,
- Entender cómo funciona una aplicación real.

Además, es un tipo de herramienta que utilizo todos los días, así que me parece una buena forma de construir algo útil mientras aprendo.

---

## Qué quiero aprender

Ahora mismo estoy empezando prácticamente desde cero, así que mi enfoque es ir poco a poco y experimentar.

Estas son algunas de las tecnologías que quiero explorar durante el proyecto:

- **SwiftUI**, para construir la interfaz de la aplicación.
- **SwiftData**, para guardar las tareas de forma sencilla.
- **CloudKit**, aunque probablemente lo deje para más adelante cuando tenga una base más estable.
- Integración básica con el ecosistema Apple, como widgets o atajos.

Seguramente cometa errores y tenga que rehacer muchas cosas durante el proceso, pero precisamente esa es parte de la experiencia.

---

## Una aplicación muy simple (de momento)

La primera versión será extremadamente básica:
- Crear tareas,
- Marcarlas como completadas,
- Eliminarlas,
- Y poco más.

Quiero evitar intentar hacer demasiadas cosas desde el principio y centrarme primero en entender bien las bases.

---

## Continuará...

Este es solo el inicio del proyecto. A medida que vaya avanzando, iré publicando nuevos posts compartiendo el progreso, las decisiones que vaya tomando y todo lo que vaya aprendiendo sobre Swift y desarrollo para el ecosistema Apple.

No sé realmente hasta dónde llegará este experimento, pero precisamente esa es la gracia. Todo empezó simplemente por curiosidad, por aprender algo nuevo y por probar cómo es desarrollar aplicaciones dentro del ecosistema de Apple.