---
title: "Git desde cero: guía básica de control de versiones para desarrolladores"
description: "Aprende Git desde cero: qué es, para qué sirve y cómo usar los comandos básicos para gestionar versiones de tu código."
date: 2025-12-16
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["Git", "Versionado", "Buenas prácticas", "DevOps", "Mantenimiento"]
draft: false
---

## ¿Qué es Git y para qué sirve?

Git es un **sistema de control de versiones distribuido** que permite registrar cambios en el código, colaborar con otros desarrolladores y volver atrás cuando algo falla.

Git sirve para resolver problemas muy comunes en el desarrollo de software:

- **Guardar el historial del proyecto**
  Permite volver a versiones anteriores si algo se rompe o deja de funcionar.

- **Trabajar sin miedo a equivocarte**
  Puedes experimentar con el código sabiendo que siempre podrás deshacer los cambios.

- **Colaborar con otros desarrolladores**
  Varias personas pueden trabajar en el mismo proyecto sin sobrescribir el trabajo de los demás.

- **Controlar quién hizo cada cambio**
  Cada modificación queda asociada a una persona y a un momento concreto.

- **Organizar el desarrollo con ramas**
  Facilita trabajar en nuevas funcionalidades, correcciones o pruebas sin afectar al código principal.

- **Integrarse con plataformas como GitHub o GitLab**
  Permite compartir el código, revisar cambios y automatizar despliegues.

En resumen, Git es **imprescindible en cualquier proyecto profesional**.

## Instalación de Git

Para instalar Git, sigue estos pasos según tu sistema operativo:

### Windows:

Descarga el instalador desde [git-scm.com](https://git-scm.com/download/win) y sigue las instrucciones.

### macOS:

Usa Homebrew: `brew install git` o descarga el instalador desde [git-scm.com](https://git-scm.com/download/mac).

### Linux:

Usa el gestor de paquetes de tu distribución, por ejemplo en Ubuntu: `sudo apt-get install git`.

## Configuración inicial

Git necesita saber quién eres para poder asociar los cambios a una persona concreta. Esta información se guarda en cada commit.

Configura tu nombre y correo electrónico:
```bash
git config --global user.name "Tu Nombre"
git config --global user.email "tu@email.com"
```

Esta configuración se hace una sola vez por equipo.

Para verificar la configuración, usa:
```bash
git config --list
```

## Creación de un repositorio Git

Para iniciar un nuevo repositorio Git en tu proyecto, navega a la carpeta del proyecto y ejecuta:

```bash
git init
```
Esto crea una carpeta oculta `.git` donde Git almacenará toda la información del repositorio.

Clonar un repositorio existente:

```bash
git clone url-del-repositorio
```

## Estados de Git

Git tiene cuatro estados principales para los archivos:

1. **Untracked**: Archivos nuevos no rastreados por Git.
2. **Modified**: Archivos que han sido modificados pero no preparados para commit.
3. **Staged**: Archivos preparados para el próximo commit.
4. **Committed**: Cambios guardados en el historial de Git.

## Añadir archivos al área de preparación (staging area)
Para preparar archivos para el próximo commit, usa:

```bash
git add nombre-del-archivo
```

Para añadir todos los archivos modificados:

```bash
git add .
```

## Hacer un commit
Para guardar los cambios preparados en el historial de Git, usa:
```bash
git commit -m "Mensaje descriptivo del commit"
```

El mensaje debe ser claro y describir los cambios realizados.

## Ver el estado del repositorio
Para ver el estado actual del repositorio y los archivos, usa:
```
git status
```

Historial de commits:
```bash
git log
```

Ver un historial más compacto:
```bash
git log --oneline
```

## Trabajar con ramas
Las ramas permiten desarrollar nuevas funcionalidades o corregir errores sin afectar al código principal.

Crear una nueva rama:

```bash
git branch nombre-de-la-rama
```
Cambiar a una rama existente:

```bash
git checkout nombre-de-la-rama
```

Crear y cambiar a una nueva rama en un solo comando:

```bash
git checkout -b nombre-de-la-rama
```

Listar todas las ramas:

```bash
git branch
```

Fusionar una rama en la rama actual:

```bash
git merge nombre-de-la-rama
```

Eliminar una rama:

```bash
git branch -d nombre-de-la-rama
```

## Trabajar con repositorios remotos

Para conectar tu repositorio local con un repositorio remoto (por ejemplo, en GitHub), usa:

```bash
git remote add origin url-del-repositorio
```

Enviar cambios al repositorio remoto:

```bash
git push origin nombre-de-la-rama
```

Obtener cambios del repositorio remoto:

```bash
git pull origin nombre-de-la-rama
```

## Uso de .gitignore

El archivo `.gitignore` permite evitar subir archivos innecesarios como:
- node_modules
- archivos de entorno (.env)
- builds

Ejemplo:

```plaintext
# build output
dist/
# generated types
.astro/

# dependencies
node_modules/

# logs
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*
pnpm-debug.log*


# environment variables
.env
.env.production
```

## Buenas prácticas con Git
- Realiza commits frecuentes con mensajes claros, que describan los cambios realizados.
- Usa ramas para desarrollar nuevas funcionalidades.
- Revisa los cambios antes de hacer un commit.
- Mantén tu repositorio remoto actualizado.
- Evita subir archivos innecesarios (usa un archivo `.gitignore`).
- Colabora y revisa el código de otros desarrolladores.
- Aprende a resolver conflictos de fusión (merge conflicts).
