---
title: "La Razón de Ser de JSON y TOON: Soluciones a Problemas de Época"
description: "Descubre por qué JSON reemplazó a XML y por qué el nuevo formato TOON está desafiando a JSON en el mundo de la Inteligencia Artificial."
date: 2025-11-30
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["Historia", "JSON", "TOON", "Inteligencia artificial", "LLMs", "XML"]
draft: false
---

Cuando observamos la historia de los formatos de datos, vemos una tendencia clara: la **serialización** siempre evoluciona para resolver el cuello de botella del momento. Para JSON, el cuello de botella era **la complejidad de XML**; para TOON, es **el costo del token**.

## 1. El Nacimiento de JSON: El Cansancio de XML (Inicios de los 2000)

La razón por la que **JSON (JavaScript Object Notation)** surgió a principios de la década de 2000 se resume en una palabra: **XML**.

### El Problema a Resolver: La Carga Pesada de XML

A principios de siglo, la tecnología dominante para la transferencia de datos entre servidores y navegadores era **XML (eXtensible Markup Language)**. El proceso de AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) era el estándar, pero presentaba grandes desafíos:

- **Verbosiadad:** XML es muy repetitivo. Cada dato requiere una etiqueta de apertura y otra de cierre. Esto significaba que la transferencia de datos triviales resultaba en paquetes muy grandes y lentos.
- **Complejidad del Parsing:** Para que JavaScript pudiera leer datos de XML, era necesario manipular el DOM (Document Object Model) y recorrer la estructura de etiquetas, lo cual era lento y propenso a errores en los diferentes navegadores.

### La Solución de JSON: Simplicidad Nativa

El desarrollador **Douglas Crockford** (junto con State Software) propuso un formato que eliminaba toda la complejidad:

- **Es Nativo de JavaScript:** JSON es, literalmente, la notación que JavaScript ya utiliza para sus objetos. Esto significó que los navegadores podían analizarlo (*parsearlo*) instantáneamente, sin necesidad de librerías complejas.
- **Ligero y Conciso:** Eliminó las etiquetas repetidas, resultando en paquetes de datos mucho más pequeños.

JSON nació para hacer que las aplicaciones web fueran **más rápidas y fáciles de programar** al reemplazar el pesado y complejo **XML** con una sintaxis simple y nativa de JavaScript.

## 2. El Origen de TOON: El Costo Oculto de los Tokens

Casi 25 años después, la necesidad de optimización ha vuelto, pero esta vez no es por la velocidad de la red o la complejidad del código, sino por la **eficiencia en el consumo de IA**.

### El Problema a Resolver: El Impuesto de Tokens de JSON

Con el auge de los LLMs, el nuevo recurso más valioso y limitado es el **token** dentro de la ventana de contexto del modelo. JSON, a pesar de su concisión frente a XML, es increíblemente redundante en este nuevo contexto:

- **Consumo de Contexto:** Las estructuras repetitivas de JSON (comillas, llaves, comas y, sobre todo, la **repetición de claves**) consumen tokens vitales que podrían usarse para transferir más información semántica.
- **Costo Directo:** Cada token consumido tiene un costo económico asociado. Usar JSON para grandes *arrays* (por ejemplo, resultados de una base de datos) es pagar de más por la sintaxis.

### La Solución de TOON: Eficiencia en el Lenguaje de la IA

**TOON (Token-Oriented Object Notation)** nació en **2025** con el propósito claro de ser el formato más eficiente para transferir datos estructurados a los LLMs, maximizando el uso de cada token:

- **Eliminación de Redundancia:** Mediante sus **Arrays Tabulares**, TOON declara las claves una sola vez y luego lista solo los valores, logrando una reducción de tokens de hasta el **60%**.
- **Limpieza Sintáctica:** Minimiza el uso de comillas y llaves, limpiando el ruido del *prompt* y haciendo que la **IA cometa menos errores** al analizar la estructura.

TOON nació para optimizar los **costos y el rendimiento** de las aplicaciones de Inteligencia Artificial, corrigiendo la principal deficiencia de JSON en el mundo del *prompting*: su excesiva verbosidad.

### Una Evolución Constante

Ambos formatos representan puntos clave en la historia del desarrollo:

- **JSON** liberó al desarrollador de la complejidad de la web.
- **TOON** busca liberar al agente de IA de las limitaciones y los costos del token.

La historia de la serialización de datos es, en última instancia, la historia de cómo los desarrolladores buscamos la **máxima eficiencia** con las herramientas que tenemos a nuestra disposición.

Hasta la próxima.