---
title: "Cookies, localStorage y sessionStorage: diferencias, usos y cuándo elegir cada uno"
description: "Los tres sirven para guardar datos en el navegador, pero funcionan de forma muy distinta. Aprende las diferencias reales, los casos de uso de cada uno y los errores de seguridad más comunes."
date: 2026-05-18
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["JavaScript", "Frontend", "Seguridad", "Desarrollo web"]
draft: false
---

El navegador ofrece tres formas de guardar datos en el cliente: cookies, `localStorage` y `sessionStorage`. Los tres hacen algo parecido a simple vista, pero tienen comportamientos, límites y implicaciones de seguridad muy distintos.

Elegir el equivocado puede ser un bug difícil de encontrar, o peor, una vulnerabilidad de seguridad.

---

## Cookies

Las cookies son el mecanismo más antiguo y el más potente, aunque también el más complejo. Se inventaron en 1994 y siguen siendo la base de la autenticación en la mayoría de las webs.

**Cómo funcionan:** el servidor puede establecer una cookie en la respuesta HTTP. El navegador la guarda y la envía automáticamente en cada petición posterior al mismo dominio. El servidor también puede leerla y modificarla.

```http
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: session_id=abc123; HttpOnly; Secure; SameSite=Lax; Max-Age=86400
```

**Lo que las hace únicas:**

- Las envía el navegador **automáticamente** en cada petición. No tienes que hacer nada en JavaScript.
- El **servidor** puede crearlas y leerlas, no solo el cliente.
- Tienen fecha de expiración configurable.
- Se pueden restringir a un dominio y a una ruta específica.

**Capacidad:** ~4 KB por cookie.

**Cuándo usarlas:** sesiones de usuario, autenticación, preferencias que el servidor necesita conocer.

### Atributos de seguridad importantes

```http
Set-Cookie: token=xyz; 
  HttpOnly;    /* JavaScript no puede leerla */
  Secure;      /* Solo se envía por HTTPS */
  SameSite=Lax /* Protección contra CSRF */
```

- **`HttpOnly`**: impide que JavaScript acceda a la cookie con `document.cookie`. Protege contra XSS.
- **`Secure`**: la cookie solo viaja por HTTPS, nunca por HTTP.
- **`SameSite`**: controla cuándo se envía la cookie en peticiones cross-site. `Lax` es el equilibrio razonable; `Strict` es más seguro pero puede romper flujos de OAuth.

---

## localStorage

`localStorage` es una API de JavaScript para guardar datos en el navegador de forma persistente. Los datos no tienen fecha de expiración y no se borran al cerrar el navegador ni el sistema.

```javascript
// Guardar
localStorage.setItem('tema', 'oscuro');
localStorage.setItem('usuario', JSON.stringify({ nombre: 'Hugo', rol: 'admin' }));

// Leer
const tema = localStorage.getItem('tema');
const usuario = JSON.parse(localStorage.getItem('usuario'));

// Borrar
localStorage.removeItem('tema');
localStorage.clear(); // borra todo
```

**Características:**

- Persiste indefinidamente hasta que se borra explícitamente.
- Solo accesible desde JavaScript (el servidor no lo ve).
- **No se envía al servidor** en cada petición.
- Compartido entre todas las pestañas del mismo origen.

**Capacidad:** ~5-10 MB según el navegador.

**Cuándo usarlo:** preferencias de usuario (tema claro/oscuro), borradores guardados localmente, datos de la app que no necesita el servidor.

### El error más común con localStorage

Guardar tokens de autenticación en `localStorage` es una mala práctica extendida:

```javascript
// MAL: el token queda expuesto a cualquier script de la página
localStorage.setItem('auth_token', token);
```

Cualquier script de terceros (analytics, widgets, librerías comprometidas) puede leer `localStorage`. Si hay una vulnerabilidad XSS, el atacante roba el token con una línea de JavaScript. Una cookie `HttpOnly` no tiene ese problema porque JavaScript directamente no puede acceder a ella.

---

## sessionStorage

`sessionStorage` funciona igual que `localStorage` en la API, con una diferencia clave: **los datos se borran cuando se cierra la pestaña**.

```javascript
sessionStorage.setItem('paso_actual', '2');
const paso = sessionStorage.getItem('paso_actual');
sessionStorage.removeItem('paso_actual');
```

**Características:**

- Se borra al cerrar la pestaña (no la ventana del navegador completa).
- **No se comparte entre pestañas**, aunque sean del mismo origen.
- Solo accesible desde JavaScript.

**Capacidad:** ~5-10 MB.

**Cuándo usarlo:** estado temporal de un formulario multipaso, datos de una sesión de compra que no deben persistir, cualquier cosa que solo tiene sentido mientras el usuario está en esa pestaña concreta.

---

## Comparativa directa

| | Cookies | localStorage | sessionStorage |
|---|---|---|---|
| **Capacidad** | ~4 KB | ~5-10 MB | ~5-10 MB |
| **Persistencia** | Configurable | Permanente | Solo la pestaña |
| **Acceso servidor** | Sí (automático) | No | No |
| **Acceso JS** | Sí (salvo HttpOnly) | Sí | Sí |
| **Compartido entre pestañas** | Sí | Sí | No |
| **Se envía en peticiones** | Sí | No | No |

---

## Guía de decisión rápida

**¿El servidor necesita los datos?**
→ Cookie.

**¿Son datos de autenticación?**
→ Cookie con `HttpOnly` y `Secure`. Nunca `localStorage`.

**¿Son preferencias del usuario que deben persistir entre sesiones?**
→ `localStorage`.

**¿Son datos temporales que solo tienen sentido en esta pestaña?**
→ `sessionStorage`.

**¿Necesitas más de 4 KB en el cliente y el servidor no los necesita?**
→ `localStorage` o `sessionStorage`.

---

## Conclusión

Las tres opciones existen porque resuelven problemas distintos. La elección incorrecta no siempre rompe la funcionalidad de inmediato, pero puede crear problemas de seguridad o de experiencia de usuario que son difíciles de diagnosticar.

La regla más importante: **nunca guardes tokens de sesión o credenciales en `localStorage`**. Para eso están las cookies con los atributos de seguridad adecuados.
