---
title: "Menta: Por qué creé mi propio gestor de tiempo para el trabajo"
description: "Cansado de la fricción al registrar tiempos por tickets, decidí crear Menta: una solución rápida, centralizada y con estética minimalista."
date: 2026-05-21
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["Productividad", "Desarrollo", "Herramientas", "Workflow", "Menta", "Proyectos"]
draft: false
---

## El problema de los tickets y el registro de horas

Si trabajas en desarrollo, soporte o cualquier sector basado en tareas, conocerás este problema: al final del día (o de la semana), tienes que **registrar cuánto tiempo has dedicado a cada ticket o tarea**.

Muchas herramientas corporativas son lentas, farragosas o requieren demasiados clics. En mi día a día, sentía que perdía el hilo de lo que estaba haciendo solo por intentar anotar cuándo empezaba y cuándo terminaba. Necesitaba algo que fuera **instantáneo**, y como no lo encontraba, decidí construirlo.

Así nace **Menta**.

---

## Por qué decidí crear Menta

La idea principal era eliminar cualquier tipo de fricción. Quería una aplicación centralizada donde el flujo fuera lo más simple y rápido posible:

1. Escribir el **nombre del ticket** y pegar el **link directo** a la tarea.
2. Darle a empezar.
3. Tener un historial claro con los **tiempos exactos de inicio y fin** para luego pasarlos a la plataforma oficial de la empresa sin errores.

He buscado crear una herramienta que no te obligue a pensar en ella. Menta está ahí para servirte, registrar el dato y dejarte seguir con tu trabajo real.

---

## Privacidad total: Tus datos son solo tuyos

Uno de los pilares de Menta es la **seguridad y la privacidad**. He desarrollado esta herramienta como una aplicación **puramente frontend**. ¿Qué significa esto para ti?

- **Sin base de datos externa:** No hay un servidor central guardando lo que escribes.
- **Almacenamiento local:** Todos los nombres de tareas, enlaces y registros de tiempo se guardan exclusivamente en el **almacenamiento local de tu navegador (LocalStorage)**.
- **Privacidad por diseño:** Al no haber backend, tus datos nunca viajan por internet ni salen de tu equipo.

---

## Diseñada para la velocidad y la simplicidad

Cuando estás en medio de una jornada intensa, no quieres configurar proyectos complejos ni rellenar formularios infinitos. Por eso, Menta destaca en tres aspectos:

### Registro centralizado y rápido
Simplemente introduces el identificador de tu tarea y empiezas. No hay menús desplegables innecesarios ni cargas tediosas. Si tienes el link del ticket, lo pegas y listo. Al final del día, tu historial es una lista limpia de todo lo que has hecho, con el **minuto exacto en el que empezaste y terminaste**.

---

### Control total del tiempo
A veces sabes que un ticket te llevará exactamente 25 minutos; otras veces, necesitas un cronómetro abierto. Menta te ofrece ambos mundos:
- **Botones rápidos** para sesiones estándar de 15, 25, 30, 45 o 60 minutos.
- **Entrada manual** para cualquier duración entre 1 y 180 minutos.

Todo esto bajo una lógica de pausa y reanudación que calcula automáticamente el tiempo real trabajado, evitando que los errores de cálculo arruinen tu registro de jornada.

---

## Estética "Menta" para el enfoque profundo

El diseño no es solo una capa de pintura. He elegido una estética de **modo oscuro con toques verde menta** por una razón específica: la calma.

Cuando trabajas con tickets estresantes, tener una interfaz oscura con un color de acento fresco ayuda a mantener la cabeza fría. El contraste es el justo para ser legible sin ser agresivo, permitiendo que la app viva en una pantalla secundaria sin distraerte de tu editor de código o de tu herramienta principal.

---

## ¿Qué puedes esperar de Menta?

En esta primera versión disponible, Menta ya te permite:
- **Asignar nombres y enlaces** a cada sesión de trabajo.
- **Visualizar un historial detallado** con fecha, hora de comienzo y hora de finalización.
- **Administrar sesiones** de forma flexible y sin esperas.
- **Gestión local y segura**, todo lo que ves se queda en tu navegador.

Mi objetivo era crear la herramienta más rápida y simple para los que, como yo, necesitan centralizar sus tiempos de trabajo sin complicaciones. Si alguna vez has olvidado a qué hora empezaste aquel ticket tan importante, Menta es para ti.

¡Espero que esta herramienta os resulte tan útil como me está resultando a mí en mi día a día!