---
title: "Bun: el runtime JavaScript que quiere reemplazar a Node.js"
description: "Bun no es solo un runtime más rápido. Es un intento de rediseñar el ecosistema JavaScript desde cero: runtime, gestor de paquetes, bundler y test runner en uno solo. ¿Merece la atención?"
date: 2026-05-18
author: "Hugo Cayón Laso"
tags: ["JavaScript", "Bun", "Node.js", "Herramientas", "Backend", "Rendimiento"]
draft: false
---

Node.js lleva más de quince años siendo el runtime JavaScript por defecto fuera del navegador. Deno intentó reemplazarlo hace unos años con una apuesta por la seguridad y los estándares web. Ahora hay un tercer competidor que está generando mucho más ruido: **Bun**.

¿Qué hace diferente a Bun? ¿Deberías aprender a usarlo? ¿Vale la pena migrar proyectos existentes?

---

## Qué es Bun

Bun es un runtime de JavaScript y TypeScript construido desde cero, diseñado para ser extremadamente rápido. A diferencia de Node.js (que usa el motor V8 de Chrome) o Deno (que también usa V8), Bun usa **JavaScriptCore**, el motor del navegador Safari de Apple, que en ciertos escenarios tiene un tiempo de arranque significativamente menor.

Pero la velocidad del motor es solo una parte. Lo que hace a Bun ambicioso es que **no es solo un runtime**. Es todo esto a la vez:

- **Runtime** de JavaScript/TypeScript
- **Gestor de paquetes** (alternativa a npm/pnpm/yarn)
- **Bundler** (alternativa a webpack/esbuild/vite)
- **Test runner** (alternativa a Jest/Vitest)

Un solo binario para hacer lo que antes requería cuatro herramientas distintas.

---

## Por qué es tan rápido

Bun está escrito en **Zig**, un lenguaje de sistemas de bajo nivel (comparable a C o Rust en términos de rendimiento). Esto le permite tener un control muy fino sobre la memoria y las operaciones del sistema operativo.

Las diferencias de velocidad frente a Node.js son llamativas en algunos escenarios:

- **Inicio más rápido:** los scripts arrancan hasta 4× más rápido, lo que importa especialmente en entornos serverless o CLIs.
- **Instalación de paquetes:** el gestor de paquetes de Bun puede ser 10-25× más rápido que npm gracias a que mantiene una caché global de paquetes en formato binario.
- **Servidor HTTP:** en benchmarks de servidores HTTP simples, Bun supera a Node.js de forma consistente.

Dicho esto, los benchmarks siempre miden escenarios ideales. En una aplicación real con base de datos, lógica de negocio compleja y dependencias de terceros, la diferencia es menos pronunciada.

---

## Instalación y primeros pasos

```bash
# macOS y Linux
curl -fsSL https://bun.sh/install | bash

# Verificar instalación
bun --version
```

Desde ese momento tienes acceso a todos los comandos:

```bash
bun run index.ts        # Ejecutar un archivo TypeScript directamente
bun install             # Instalar dependencias (lee el package.json)
bun add express         # Añadir un paquete
bun test                # Ejecutar tests
bun build ./index.ts    # Bundlear para producción
```

---

## TypeScript de serie, sin configuración

Una de las cosas más cómodas de Bun es que ejecuta TypeScript directamente, sin necesidad de compilar primero ni de configurar `ts-node` o `tsx`.

```typescript
// server.ts
const server = Bun.serve({
  port: 3000,
  fetch(req) {
    return new Response("Hola desde Bun");
  },
});

console.log(`Servidor en http://localhost:${server.port}`);
```

```bash
bun run server.ts  # funciona directamente
```

Esto elimina un paso de configuración que en Node.js siempre ha sido algo engorroso.

---

## Compatibilidad con Node.js

Bun implementa las APIs de Node.js más comunes: `fs`, `path`, `http`, `crypto`, `stream`... El objetivo es que la mayoría del código Node.js existente funcione sin modificaciones.

En la práctica la compatibilidad es muy alta pero no perfecta. Algunos paquetes que dependen de módulos nativos (`.node` files) o de partes muy específicas de la API de Node.js pueden necesitar ajustes.

También es compatible con los módulos de npm: el `package.json` sigue siendo el formato estándar y puedes instalar cualquier paquete del registro de npm.

---

## El test runner integrado

Bun incluye su propio test runner con una API compatible con Jest:

```typescript
import { describe, it, expect } from "bun:test";

describe("suma", () => {
  it("suma dos números", () => {
    expect(1 + 2).toBe(3);
  });

  it("gestiona negativos", () => {
    expect(-1 + -1).toBe(-2);
  });
});
```

```bash
bun test
```

El test runner es significativamente más rápido que Jest porque no necesita transpilación previa. Si ya tienes tests escritos con Jest, la migración suele requerir pocos cambios.

---

## ¿Deberías usarlo ahora?

**Sí, tiene sentido si:**

- Estás empezando un proyecto nuevo y quieres un ecosistema más simple.
- Tienes CLIs o scripts donde el tiempo de arranque importa.
- Quieres ejecutar TypeScript sin fricción.
- Quieres consolidar herramientas (npm + bundler + test runner → Bun).

**Tómalo con calma si:**

- Tienes un proyecto en producción con dependencias nativas o un stack muy específico de Node.js.
- Tu equipo no está familiarizado con herramientas fuera del ecosistema Node estándar.
- Usas servicios de hosting que aún no tienen soporte oficial para Bun.

---

## El estado actual

Bun lanzó su versión 1.0 en septiembre de 2023, lo que significa que ya no es un experimento. Ha tenido una adopción creciente, especialmente en proyectos de nueva creación y en la comunidad de desarrolladores que trabajan mucho con TypeScript.

El ecosistema sigue madurando: la compatibilidad con Node.js mejora en cada versión, la documentación se ha vuelto más completa y el soporte de plataformas de despliegue (Fly.io, Railway, Render) ha aumentado.

---

## Conclusión

Bun no es hype vacío. Resuelve frustraciones reales del ecosistema JavaScript: la lentitud de npm, la fricción para usar TypeScript en Node.js, la necesidad de configurar demasiadas herramientas para empezar un proyecto.

Si lo pruebas en un proyecto personal o en un script, probablemente te sorprenderá lo fluido que resulta. Si estás evaluando adoptarlo en producción, la ecuación depende mucho de tu stack actual y de las dependencias que uses.

Lo que sí parece claro es que Bun está aquí para quedarse, y su existencia ya ha empujado a Node.js y a npm a mejorar su propio rendimiento. La competencia, en este caso, beneficia a todos.
